無種而有生,生矣而復滅。
看到東西以後,不曉得它什麼來源,
在心裡面就會產生一種解讀,
這個是無中生有的。
另外一種,我們看到生了,
它本來存在,後來消失了。
我們可能就會想說,
它本來有,到最後都要消失,
就是一切就會斷滅。
如果這樣子的知覺,
來也無來處,去也無去處,
這就屬於斷滅空的知見。
反過來講,
如果你認為所有的有都有一個根源,
都有來處,
那死了以後都會回歸到那個來處,
這個叫做珍藏見。
現在大部分的宗教,
其實是這樣子的想法。
由上帝創造你,
到最後還要回歸上帝。
我們說你從西方來,
到最後西方去,
一樣的思想。
所以你從哪裡來?
到最後其實很多宗教的說法,
都只是一種安慰,一種引導。
但實相到底是什麼?
實相乏耳如詩,
實相只在當下,
不問過去,不問未來,
涵蓋過去,涵蓋未來,
只在當下。
掌握了當下就掌握了一切,
不能掌握當下,什麼都是空談。
掌握當下就肯定原成實,
不能掌握當下,不是變際執,
就是一塌起。
就是要看著因緣辦事,
不然的話就自以為是。
而宗教大部分是自以為是。
宗教大部分是變際執,
除非正信的法。
這樣講其實已經很清楚了。
你去看這些宗教信仰虔誠的人,
你只能嗅到什麼?
很虔誠,但一看很幼稚。
越是虔誠的,越是幼稚。
但是反過來講,
他如果是真正懂的,真正修的,
越虔誠的,你看到他越清靜越自在,
差別在這個地方。
所以什麼是實際的、如實的法,
什麼是虛妄的法,
其實真的也要很小心。
不然的話我們就不會說什麼外道內道,
幾乎所有宗教都會把它歸為外道。
你是佛教,那你是佛教的外道還是內道?
比例一定是這個樣子。
我們這樣講,如果說我們把自己抬高了,
我是佛教徒,
那其他宗教我們都姑且稱他為外道,
那佛教徒佔多少?
接著照這個比例,
你是佛教徒,
佛教徒的內道跟外道比例也是那個樣子。
所以不是因為你是佛教徒,
然後你就是真是內道。
什麼是內道?
念念往心性下功夫,
這個叫做內道。
念念想要成就什麼,
想要攀什麼圓,
想要立什麼叫外道。
所以你現在在修行是修內道法還是外道法?
你有沒有往心性上下功夫?
若不是,真的就是復活外道。
復活的外道,
你就附在佛教之下,
但是你的知見、你的行持完全是外道。
多的是,可以講百分之九十,
已經很客氣地說。
因為我們都是有所求嘛,
你只要有所求就證明一定是外道了,
還有什麼話說呢?
然後不肯定這一世,肯定來世了,
不是外道是什麼?
不肯定當下,肯定下一刻,
那不是外道是什麼?
所以還是真的要真正扭轉,
真正扭轉不是要讓自己變成內道,
而是曉得這法界一切都是內道,
這是何等的心量?
你當然知道很多人是很虔誠地在求學,
在下功夫,
但你看到這樣子,
你不要笑他,
不要嗤之以鼻,
而是有同體感。
當你對他有同體感的時候,
你就有機會引導他,
但是不要幼稚到你以為比別人行,
事實上你比他還差,不自量力。
我看很多人剛開始學佛都胯胯而談,
很喜歡談他修得多好,進入什麼境界,
弄半天不好意思,
你剛剛講的是在講什麼?
我那時候做到什麼,
那你在講什麼?
顛倒妄想,
那一點都不如實,
你談他幹什麼?
你還提他幹什麼?
你只有空留回憶,
只有活在那個回憶裡面,
你太看不起你自己了吧?
怎麼現在人家說好漢不提當年有的?
你現在談你過去修得多好,
不是很好笑嗎?
你現在修得好不好才重要,
你過去修得好不好,
就是你現在這個樣子。
你如果過去真的修得那麼好,
現在這個樣子,
你不丟臉嗎?
所以慢慢地,
我講這個是很嚴肅的問題,
慢慢地你其實都會把那些丟掉,
當你能丟掉那個,
你才有辦法再上去。
你現在連要回到二十年前的境界都回不去,
那你這二十年真的白活了,
所以不要求境界,
不管那個境界有多高多不可思議,
現在好好的處理自己,
才是真正切身的最重要的修行,
真的,這個很重要,
不要談玄說妙,沒有意義。
所以一樣的,
不管你認為它來自虛無去往虛無,
還是來自有去往有,
通通是不正確的知見。
然後我現在懂得因緣法了,
那麼因緣法你認為它是有,
錯誤的知見,
認為它是無,
一樣是錯誤的知見。
所以這裡面就是告訴我們,
你只要以為是什麼知見,
對不對?
遍濟所知,無中生有,
完全沒有根據。
即使你根據的是當下的見聞秀長學之,
你不能下定論,
不能以為它是什麼,
這樣才能很客觀,
很如實的去認識這個能觀,
去了解那個所觀,
這樣才能慢慢跟實相有點相應。
所以只要先入為主,
或者是當下就下一個什麼判斷,
以為是什麼,
那其實都不助我教法。
這些人都不懂佛法,
所以我們說真的,
現在學佛當然很多,
但是懂佛法少之又少,
因為多用遍濟詞,
想要研究佛法,
完全不客觀,
完全活在習氣業力裡面,
建立在那個習氣業力的錯誤的基礎上的,
不會建出什麼莊嚴的寶殿,
不會。
也就是你的身心的境界根本就不堅固,
我們講不堅固就是不牢靠,
因為你用的是狂亂的顛倒的心,
你追求的再好,
包括你閉多少天,
做多久,
所積出來的境界,
一樣當下生當下滅,
因為那個境界請問不是緣起嗎?
那個緣起你能保護嗎?
不能保護,
所以境界當然就不能保護了。
但是我們如果有牢牢實實走過,
而且隨時覺知當下,
你這個境界是在什麼因緣之下產生的,
你很清楚,
那你要複製這個境界,
只要複製那個因緣,
境界又出現了。
所以真正的定是可以repeat,
才算境界,
不能重來的都不算境界,
都是一個無常的現象而已,
而且那個無常還真的很快的無常,
一下子就消失,
那種境界不要談。
那你如果覺得那個境界很好,
以後你對你的每一個當下的身心,
你要隨時保持覺知,
你才會發覺,
當我身心調到什麼狀況的時候,
這時候會有境界出現,
那叫做禪相。
你越來就越能夠把握,
要進去相對的就越有把握,
這個才是真正實修。
實修就實實在在,
要就有,
但是不是執著,
而是你已經深觀緣起,
瞭解緣起是什麼,
所有的現象都是緣起而已,
所以你把握到了,
包括釋迦牟尼佛也是這樣子,
他去學了兩大師以後,
那時候兩個最出名的,
一個無想定,
一個非想定的大師,
他發覺好像還沒有那時候,
他年輕的時候,
坐在岸邊,
他們在村耕的時候,
他沒事幹,
因為是王子,
人家也不敢叫他下去犁田,
他坐在樹下,
輕輕地,
用一個很客觀的心看著,
他入定了,
他進入的境界,
比這兩個大師教的境界還高,
所以到最後,
他還是肯定,
我還是自己修吧,
因為兩大師都已經參過了,
他們的境界,
他也體驗到了,
還沒有跟他學的時候的境界高,
那當然他對自己就有信心,
所以就發那個願,
不證到實相,
絕不下作,
當然我們現在把他說成不成佛,
不下作,
但事實上,
他那時候說法就不見真相,
不下作,
不證實相,
什麼都實相,
當然諸法都實相,
所以才會有所謂的去做師弟,
做蛇姻緣,
所有法就這樣成立,
所以這個世間的喜怒哀樂,
當然就來自於苦跟極,
他清楚了,
那曉得他不好,
當然你能不能用什麼法來對峙這樣不好,
能不能因為保持怎麼樣對的,
讓這個對的沒有條件聚集,
讓苦能夠不生,
甚至能夠讓極滅能夠現前,
那就很簡單了,
他很清楚了,
就是修八正道,
要解開生死之謎,
就可以去觀蛇姻緣,
就這樣子,
要念幾句佛,
要拜幾拜,
釋迦牟尼佛不是拜佛成佛的,
也不是念佛成佛的,
但他成佛了,
所以很多現在我們所修的法門,
真的要再進一步去檢討,
不要說就這樣一直修下去,
跟法不相應,
也就跟實相不會相應,
但是為什麼佛會有這樣子的法傳下來,
一定要曉得為什麼,
為什麼這樣子,
這樣子你去唸佛去拜佛,
才會走對路,
如果我們錯誤的自見,
以為拜佛可以成佛,
唸佛可以成佛,
那是錯誤的自見,
但是你如果曉得,
透過唸佛透過拜佛,
可以慢慢走上覺醒的路,
這是正確的自見,
那為什麼,
到最後還是要回歸心性,
唸佛唸到一心不亂,
找到那一心到底是什麼,
從那邊開始修,
拜佛拜到三輪體空,
我不見了,
能理所理,
性空即,
進入性空即,
見到位,
開始起修,
那起修怎麼修,
當然起修就是要真正去,
解開一切的知見上的結,
解開一切事理上的障礙,
那還繼續在那邊搞同樣的玩意嗎,
當然就不是了,
這就要進入實修的境界了,
就要修六度萬行了,
所以到底該怎麼學,
為什麼現在都那麼虔誠,
為什麼修半天,
好像看起來都不相應,
甚至很多,
其實已經被很多人尊敬,
以為他修得很好,
但是你在旁邊一看,
發覺他的反應,
他的思想,
他的想法,
其實什麼都不是,
當在眾人面前又是一副佛菩薩的樣子,
但回到自己那一塊,
十足的凡夫,
他到底是凡夫還是有修,
在眾人面前像一尊佛菩薩,
回到自己完全的凡夫,
請問他到底是凡夫還是佛菩薩,
在眾人面前是假的他,
回到他自己是真的他,
他到底是凡夫還是聖者,
這是很嚴肅的,
所以修行你如果不往心性,
不隨時覺照著你的身心,
什麼叫做修行,
在講那些有的沒有的叫做修行,
進入享受非非的境界,
這叫做修行嗎?
所以內道外道真的還是要搞清楚。
接著下來,
當然我們千萬不要把佛,
以為他是萬能的,
我們會開智慧,
都是因為他加持,
他保佑,
因為我頂禮他,
得到他保佑,
他把我除障,
所以我突然懂道理,
千萬不要這樣想,
那個是邪知邪見,
所以我很懇切的說,
我們現在很多的信仰其實是邪知邪見,
但是我們把它當成政治正見在看待,
在相信,
這是很危險的。
好,我們再往下一段。
非外道非國,非我亦非呂,
因人所及其,
因何而得無?
誰比因緣有,而不說也無?
邪見論森法,妄想即有無?
若知無所生,亦不無所滅,
觀此西空即,有無二序離?
所以我們在那邊談有無,
到最後就是要離有無,
不然談它沒有什麼意思。
所以在這邊,
佛跟其他的教主,
真的有天壤之別,
絕對的不一樣。
其他的教主都是我,
你會幸福,你會有智慧,
是我加持你,
你要相信我。
你有今天的話,
是我加持你,
是我在決定。
現在很多不是都這樣子嗎?
你親近一個人,
你是用這樣子的態度,
因為我親近你可以得到庇護,
用這樣子來學,
你會學到什麼?
功利主義,
你依賴主義,
你弱者主義,
你把自己看成白痴無知,
你把對方看成萬能,
就是把自己看成白痴無知。
所以佛隨時都在點醒我們,
但前面說非外道,
就不是外道,
這些教主所說的,
他掌控一切,
他生一切,
不是。
否定了別人以後,
把自己也跟著否定,
不是我,
千萬不要說,
我說不是他是因為你要相信我,
我們現在去批評人家不是,
其實要凸顯自己是,
不是,
不是這樣,
佛就是最好的導師,
他隨時這樣在教我們,
非佛,
非我,
亦非魚。
這邊的非佛,
當然我們也可以講,
這時候佛還不是以佛自居,
因為在他前面有三尊佛,
他是第四尊佛,
就是賢節裡面的第四佛,
所以也就是說,
我們現在所受用的法,
一切的現象,
一切的事情,
都不是外道的教主決定,
也不是前面那三尊佛決定,
更不是我決定,
也不是除了這幾個之外,
還有誰能決定,
亦非魚就不是其他的,
這些最厲害的人,
都不是決定緣起的,
那誰能決定緣起,
所以在這邊,
所有緣起是誰在決定,
緣起本身在決定,
不是誰在決定緣起,
這個一定要弄清楚,
而緣起本身沒有自性,
所以他自己根本就沒有決定,
這個叫隨緣,
曉得一切都只能隨緣,
不要盤緣,
不要造作太多,
雖然說學佛,
但是事實上,
懂得隨緣的人,
大部分都盤緣,
多想主宰因緣,
不自量力,
不曉得自己是誰,
在這裡面到最後都鯊魚而歸,
到最後就證明,
你的所有想法是錯的,
當然有些人福報不錯,
他想什麼,
他投資什麼,
好像都賺錢了,
不是他有智慧,
只能說他有福報,
他有福報,
不是他有智慧,
我們這樣的話,
智慧不是拿來玩這些的,
智慧是來瞭解實相的,
不是在這些世間法裡面的得失,
不要用錯方向,
在世間法裡面的得失,
叫業力,
你得得越多,
失去越多,
所以我們只能隨緣,
隨緣不是排斥,
我還是要這樣講,
隨緣不是什麼都不做,
隨緣就是該做就要做,
不是什麼都不做,
但是裡面不要有攀緣的成分,
因為有攀緣的成分的時候,
就是主動的想去改變一些因緣,
事實上我們沒有能力改變因緣,
我們只有能力改變因緣,
是因為你是因緣裡面的一份子,
你的決定,
就是你的態度,
會讓那因緣有所改變,
你是參與者,
所以接著下去,
為什麼要講緣成實,
懂得我的存在,
其實大緣起裡面的一份子,
怎麼樣把我這個緣掌握到對,
如實,隨緣,
要無我才能真隨緣,
有我就有,
我要我不要,
怎麼會隨緣,
所以真要到隨緣,
一定是見到位以後,
才能真正隨緣,
在不懂我空法空的狀況下,
很難隨緣,
都隨我不是隨緣,
隨我以為怎麼樣對,
而從來沒有隨緣過,
所以大部分都弄半天都不自在,
因為你不隨緣故,
所以不自在,
前面這幾個是告訴我們,
所有的法的極其的顯現,
其實通通是因緣所顯現,
不是外道,
也不是佛,
也不是我,
也不是其他,
那因緣緣起不是,
因緣不是其他,
他講非魚就是,
不是誰說了算,
不是有什麼能掌握法的,
沒有,
沒有這一股力量,
所有的法都由因緣在決定,
緣聚則現,
然後緣散則亡,
就消失,
所以在這裡面,
我們要曉得,
現在既然是因緣集成,
所集起,
顯現了,
那因何而得無,
你怎麼可能現在說不要就不要,
也就當因緣聚足的時候,
誰也不能否定,
誰也不能逃避,
也可以這樣講,
如果跟我們生活比較有關,
今天PM2.5到最嚴重的程度,
已經到紅到十幾了,
那哪一個人能夠不受他影響,
每一個都要受他影響,
因為緣起如是,
所以我們就要曉得,
不是你修得很好,
然後空氣很糟糕,
你吸進去沒事,
不會這樣,
但是我剛剛講的,
你如果用對的呼吸方式,
我們這邊再停一下試看看,
你用肚子呼吸,
呼吸,
用肚子吸,
這邊要不要很用力,
要不要用力,
好,
然後你用胸部呼吸,
能不能呼吸,
用胸部呼吸,
能不能,
不能呼吸對不對,
你要胸部呼吸,
一定要這樣對不對,
有沒有發覺啦,
你要用胸部呼吸,
一定要靠鼻子吸,
你只要不靠鼻子,
你吸看看,
根本就沒辦法吸,
但是你用肚子吸看看,
對不對,
他要不要用力,
他不需要用力,
然後我們再來看,
你如果用肚子呼吸,
那經過你身體的過濾器,
就很多,
我們身體是一個很精密的,
精密的不得了,
我今天早上去做身體健康檢查,
就是要尿要大便,
你要曉得,
我們這個整個水的系統,
就淨化系統,
大便的淨化系統,
都是現在科學都做不出來的,
做不出來,
所以我們如果沒有善用,
那可能他聽我的胸腔,
一直跟我點頭,
你身體很好,
應該講完全沒有雜音,
因為我也不抽菸,
也沒什麼,
所以我是覺得,
如果說我們能夠用對的態度,
用對的生活方式,
其實我們都沒有道理生病,
但是比較麻煩的就是,
不曉得是因為他生病以後才出家,
還是出家以後才生病,
出家生病的人還特別多,
比例特別高,
這裡面不管是你生病才出家,
還是出家以後才生病,
都證明一件事情,
你是不對的,
為什麼會生病?
你的生活的方式,
你的身心的調理的方式是不對的,
尤其如果出家以後才生病,
那更冤枉,
在家生病還有道理說,
出家生病怎麼會有道理?
所以也就是說,
你沒有真正過出家的生活,
什麼叫過出家的生活?
慢慢把心裡面的掛愛通通放下,
執著放下,
要怎麼樣不要怎麼樣放下,
身體不好,
還有怎麼樣會好?
反過來講,
如果說我們雖然出家了,
這個也執著,那個也執著,
一定要吃什麼才會健康,
一定要怎麼樣的睡,
還是怎麼樣,
你天天掛愛著這個,
你怎麼可能健康?
不可能,
雖然出家還是在業力,
在習氣裡面打轉,
那怎麼會掙脫?
所以這些其實都要懂,
你懂你才能反省,
你才能覺照,
你不懂拿什麼來覺照,
那不可能,
所以既然是因緣際及,
然後顯現了這個法,
你怎麼可能希望它沒有呢?
怎麼可能而得無呢?
就把這個有一下子要否定掉,
讓它不出現,
怎麼可能呢?
所以在這裡面就告訴我們說,
有是緣起讓它有,
既然有了,
你就不要想讓它沒有,
但是很明顯有不是誰決定,
既然佛也不能決定,
上帝也不能決定,
你算老幾,
你算什麼東東,
你怎麼可以決定要跟不要?
這個就很明顯就把我們拔掉了,
就那個自己想主宰什麼那種想法,
一定要拿掉,
你一定要隨順因緣,
你要升官一年,
安住在一年,
你才能隨順因緣,
如果在這裡面起了貪,
起了嗔,
都是不隨順,
但是很明顯的,
不是要我們完全沒有作為,
隨順因緣就在因緣裡面看,
你該怎麼做,
打個比喻,
當然我不會游泳,
譬如說你從此岸要到彼岸,
結果你是要到對面,
現在水是這麼樣子下去,
你能夠往對岸遊嗎?
你往對岸遊,
它一定跑到那邊去,
所以你就必須身體有一點點角度的,
這樣子剛好等一下到那個地方,
這叫智慧,
這叫隨緣,
所以沒有智慧不可能真隨緣,
所以在這裡面如果用我知我見,
在想要幹什麼,
那其實叫不自量力,
就是大邪見。
好,接著下來,
誰即因緣有而復說緣無?
這邊告訴我們,
是誰即因緣有呢?
前面不是講沒有任何人嗎?
所以這個誰其實有什麼?
有什麼因緣而呈現出有?
那既然它呈現出有,
你為什麼又說它是無?
一方面是否定結果,
二方面是否定因緣,
這邊都要跟前面呼應起來講,
因為前面不是說無能夠生有嗎?
或者有能夠生有嗎?
那它現在告訴你,
也不是無生有,也不是有生有,
而是因緣生有,
是因緣顯現出有,
不是無能生有,
也不是有能生有,
因緣生有,
那因緣本身又是其他的因緣所生,
所以因緣本身也非有,
那在這裡面雖然非有,
不是有,但是也不是無,
所以你說有,說無,
都是落兩邊,
那這個到底在講什麼?
就是說我們一定要知道,
但是不執著,
要清楚,不要以為,
以為就是便計直,
清楚就是寥寥的覺觀,
它屬於智慧,
所以在這裡面,
我們如果能夠,
不是講有也不是講無,
不著緣起的有,
也不著因緣的有跟無,
不著緣起的有跟無,
不著因緣的有跟無,
那這樣子的話就能夠產生正見,
而一般的,
因為用的都是邪見,
所以他在用他錯誤的知見,
來論,來探討,
一切法的生跟滅的時候,
當然論生法,
也同時在論滅法,
他用錯誤的知見來討論,
一個法的生起,
它是如何生起的,
因為他錯誤的知見,
所以就在觀察的有跟無裡面,
妄想,執著,認定,
它是有還是無,
這個通通是錯誤的,
說有也不是,說無也不是,
這個最重要就是告訴我們,
不要若直取,
然後不直取,
另外一個在說,
不捨斷,
你不要抓,也不要放,
你就如實,
所以在這裡面,
你抓若不執著,
叫做如實的運用,
那你善用它,
不執著,然後消失,
那你也曉得,
這個因緣不聚了,
裡面也沒有失落感,
也就是說,
你若用智慧,
智慧如實的觀照,
如實的運用的時候,
就沒有得失心,
反過來講,
你如果以有跟無來看事情,
那就有得失,
一定起煩惱,
所以在這邊當然,
所謂邪見,正見,
邪見到最後遭感煩惱,
因為不如實,
正見到最後一定是
清正實相,善用實相,
善用一切法,
那當然就是一種解脫滿足,
就覺得諸事已辦,
我做了我該做的,
諸事已辦,
然後在這裡面,
我沒有起任何我知我見,
沒有任何錯誤的知見,
那犯行已立,
你在行為的本身,
都是用清淨的知見在做,
就叫犯行。
若知無所生,
你若真正的能夠瞭解一切,
原生原滅,
沒有什麼法生滅,
既然沒有什麼法生了,
就沒有什麼法會滅,
只要有任何法生了,
它就必定要滅,
所以在這裡面,
不要落到生滅上去打轉,
生是有,滅是無,
所以你落在生滅上,
又落到有跟無的兩端去,
那永遠沒有辦法證實相,
你永遠沒有辦法善用實相,
所以如果諸法無所生,
那當然可以確定諸法無所滅,
如果能夠這樣來理解,
那生而不生,滅而不滅,
也就是所謂的不生不滅,
如果懂這個的話,
那麼一切東西其實隨緣顯現,
隨緣消失,
一切都隨緣,
隨緣不變,不變隨緣,
觀此,你如果能夠善觀這樣子的
所有緣生緣滅,緣起緣洩,
那西空即,
原來沒有什麼東西生了,
也沒有什麼東西滅了,
那在這裡面,
其實一切都是沒有自性,
空的,
一切都是寂靜的,
我們可以這樣講,
我們所有的情緒,
其實都是來自著想,
我們所有情緒都來自著想,
著想就是以為什麼是真的,
我要,
我不要,
你把你喜歡的東西當真,
當然你就要,
你把不喜歡的東西當真,
你就不要,
所以在這裡面攤跟撐,
就等著你去執著,
而隨著就上來,
所以當你發覺,
這一切其實都隨緣,
沒有什麼得失,
沒有什麼生滅,
那慢慢你就發覺,
心也如如不動了,
淨也隨緣就生鑄一滅,
成鑄快空,
那個都是假象,
因為你知道那是假象,
你沒有把它當真相,
所以你不執著,
那當然就是能取所取,
就是空極,
沒有能沒有所,
所有東西,
它沒有它自己,
我也沒有我自己,
那這裡面哪有誰生的誰滅的,
根本就不可能有什麼煩惱,
有什麼造作,
所以如果能這樣,
那就有無二距離,
懂到這一層道理的,
不是要否定有,
也不是要肯定空,
也不是要否定空,
也不是要肯定有,
而是有無都不是問題,
不會連到有,
也不會鑿到無,
二距離就解脫,
從有無裡面解脫,
也就有無根本就動不了你,
不會陷進去,
那一樣的,
你如果用意識,
永遠在有無裡面,
那你如果用真心,
永遠不落有無,
這是很大的差別,
因為你如果用意識,
無始無名那個我,
永遠在,
你如果用真心,
就從來沒有那個無始無名,
它只是本據的覺知,
本據的覺照,
也如來智慧得相,
本據的清淨心,
所以看你是用哪一個,
你找不到這個,
你怎麼修呢?
拿什麼來修?
所以修行真的不要先撿有的沒有的,
不要,
不需要得,
不需要我怎麼樣,
然後能夠怎麼樣,
把那個東西越早丟掉,
你越容易真正修對,
越早想,
越修不了,
所以金剛經才會提到,
因為我們離不開兩種執著,
我們可以講說我們的生命,
佛經也這麼說,
其實我們是來自光陰天,
那光顯色,
那陰就是我們平常,
我們兩個最利的根,
一個叫眼根,
一個叫耳根,
所以金剛經才會特別提到,
不能以色相見薄,
不能用音聲求我,
因為這兩個是我們用得最熟練的,
而且在這裡面依賴最多的,
若不把這兩個打掉,
你的光就顯現成色,
而你的聲音就顯現成當下生滅的一種高低強弱,
或者有語言的內涵,
但事實上當你沒有了分別心的時候,
當你回到只是照見的時候,
這時候你看到的只是光波,
只是音波,
回到它更純淨的更根本的部分,
這樣才能夠慢慢不再色相,
不再音聲上執取。
我們的身跟心其實可以分成三個層次,
第一個就是我們日常經驗裡面的層次,
我講話,你聽,你聽懂,
你講話,我聽,我接受,
這是第一個層次,
然後我做出來的動作,
達到我要做這個動作的目的,
這是第一個層次,
但是到修行,
第二個層次就要到心的境界,
也就是純粹抽象的境界,
只是在心裡面,
而不是散發出來的這種表情、動作、聲音,
而進入一種意念的境界,
這是第二層的境界,
當這一層境界穩定了以後,
好,我一起心動念,
那裡面不是隻有意念,
而是進入剛剛我們講的光音的能量境界,
這是第三層的境界,
所以說這一層的境界叫真言的境界,
就是持咒的境界,
我在說話的時候是用真正的能量在說,
所以其實我們也要去檢討,
就是你為什麼講話人家不聽,
是你講話沒有道理嗎?
有,你講得很有道理,
他也知道你講話很有道理,
但是他聽不下去,
為什麼?
因為講的道理跟你的身心根本就不相應,
所以他聽不下去,
為什麼有些人講話會很專心聽?
因為這些話裡面除了表達一些思想之外,
其實它是在傳遞能量,
所以一樣是一句話,
不同的人講起來影響力不一樣,
你就要曉得不是那一句話,
那句話只是表象第一個層次的東西,
但是他能不能達到第二個層次,
他講的是真心話,
他能不能達到,
他表達的是在表達一件事,
事就是因緣能量的具足的呈現,
能不能達到那一層,
如果能達到那一層,
那當然就更高的境界,
所以我們修行其實修到哪邊?
你一定要慢慢地把你的身心不斷地往裡面帶,
不斷地往細微處帶,根本處帶,
進一步就要往無礙廣闊處帶,散發出來,
不斷地往裡面,到時候很自然地流落,
你出來的聲音變成咒音,
咒音就是清靜的一種聲音,
當然人家聽起來就舒服,
咒音倒也不是隻是持咒,
當然我們在實修裡面當然是持咒,
這我想大家好好修應該慢慢也會發覺,
剛開始我只是把它念對,
求把它念對,那也只是念,
到最後會發覺,
那個咒音跟你的心,
我們為什麼一直要去訓練這五個輪,
當然有些人會排斥,
為什麼要那麼複雜,
其實是要慢慢讓你的心跟聲音,
它是可以獨立,
我講獨立就是說,
要用在什麼地方就用在什麼地方,
你不斷地去訓練,
訓練到最後你真的念,
心、氣、聲就通通可以合在一起,
那時候就真正的進入持咒的能量狀態,
如果說你只會唸咒,
那就第一層而已,
如果你說因為持咒,
已經慢慢地進入本尊狀態,
曉得這完全是你的心的問題,
那叫第二層狀態,
進一步上貢下施就到第三層狀態,
所以我還是要講,
秘法現在很多人把它妖魔化,
然後把它神秘化,
其實它裡面的道理,
真的是很細微、很準確,
包括我們靜坐,
真的,你如果按照這個要領來做,
你會慢慢地發覺自己越來越對,
你如果不按照這樣的規則來做,
你再怎麼修,
錯就是錯,
到最後你自己也可憐,
別人也可憐你,
我最不可思議的是,
為什麼坐著,
然後等一下又打瞌睡,
這我完全不能接受,
到底你是怎麼用心的,
你在靜坐的時候,
你那顆心到底在幹什麼,
真的那麼無趣嗎,
坐著很無聊,
我睡覺好了,
會這個樣子嗎,
這完全不對,
但是有些人不以為然,
靜坐睡有什麼了不起,
就好像拿黃金去坐馬桶,
真的就是這個道理,
你累生累結,
要修到能夠靜坐一虛餘,
那是過去累積多少福德因緣,
讓你有這個機會,
你不善用這個機會,
然後掉以輕心,
就把它空過了,
你可以想一想,
你修半天,
一靜坐就打瞌睡,
你怎麼明心見性,
你怎麼能夠讓你的身心淨化提升,
根本就不可能吧,
所以這個一定要把它當成最嚴重的業障,
不要把它當成無所謂,
要當成最嚴重的業障,
還有你如果修行修半天不想靜坐,
你要把它當成最嚴重的業障,
不要再支持,
反正我靜坐很難過,
我去做做事好了,
我理理佛好了,
我念念經好了,
不要這個樣子,
那個是末,
靜坐是本,
靜坐是根本功夫,
你在這一方面不下功夫,
其實你進不去,上不去,
所以也可以講,
其實只是在打發時間,
因為你不曉得怎麼辦,
然後就經念一念,
我再講一遍,
你念了一輩子經,
它裡面講什麼,
念經有什麼功德,
了無功德,
因為你心完全不相應,
真的一點功德都沒有,
再講嚴重一點,過失,
為什麼唸了幾十年還是不懂,
這不是過失還是什麼過失,
你從來不用心,
你念經的時候從來沒有進去,
只是把它當成一個功課,
念念念好像是功課做完了,
考試零分,
考試一考試就零分,
念念人家問你,
你剛剛念什麼,
至少可以講上幾句,
這才有點分數,
不要把它唸完就什麼都沒有,
所以剛剛我們在講那三個層次,
若不用心連第一個層次都沒有,
在世俗裡面有成就的人,
都是第一個他做得很紮實,
他深口意,
他在做什麼研究都很踏實,
這才是第一個,
我們修行的是要解脫,
是要圓滿,
是要智慧慈悲的,
當然要比一般的境界要求高,
你能不能進去那邊,
如果連做什麼都不像什麼,
那就一般都不如,
就一般的凡夫都不如,
那怎麼叫修行呢?
修半天,
修倒行,
不是修正行,
越修越糊塗,
越修越無奈,
越修越做不了主,
越修越要找醫生,
越修越要吃藥,
那你修幹嘛?
所以這些知見,
你越找清楚,
越不會犯錯,
為什麼要證知見?
就是讓我們不犯錯,
那如果知見都不想探討,
只想一天過一天,
那真的沒有必要,
好好去享受人生,
至少還會有樂趣一點,
不需要自己處罰自己,
把自己當成苦行僧,
因為一天到晚都不高興,
好苦好苦在過日子,
沒有必要,
還是要把真的,
一想到我們能修法,
一想到我們能在佛前領佛,
一想到我們能靜坐下來,
多是心誠感恩,
而且滿心歡喜,
因為這種機會真的不多,
真的不多,
你越看很多修行人走的狀況,
你就會越提醒自己,
真的,
雖然我們現在還沒有躺在那邊不能做主,
但是你已經見過太多人,
躺在那邊不能做主,
你就是以後的那一個人,
你準備好了沒有?
你有沒有比他行?
有些人走的,
他一點都不緊張,
你有沒有比他行?
你還在幫他助念,
你還幫他助念,
你境界都沒有他高,
你竟然敢幫他助念,
所以也就是說,
做這些事情其實都要慢慢變成法行,
我們在做這些所有的動作,
行為裡面,
慢慢都能夠回歸自性,
漸進,
驗心,
就這樣子,
這個叫回歸自性,
不是漠不關心,
無所謂,
反正,
做一天和尚敲一天鐘,
那是不對的觀念,
是為法界而敲,
那一聲鐘下去,
是震動整個法界,
你一定要這樣想,
你才不會亂敲,
空,
所有聽到這個鐘聲的,
都能夠醒過來,
是這樣在敲,
所以那一聲敲下去功德無量,
你怎麼可以把它當成,
我就反正做一天和尚敲一天鐘,
裡面完全跟那個法不相應,
那當然也有功德,
別人醒了,
你沒醒,
最好是,
因為我們先醒,
捨不得人家不醒,
所以趕快敲鐘喚醒他們,
那有醒的人敲不醒,
至少無形的人聽到鐘聲也會醒,
真的,
所以出家的功德不可思議,
沒有道理說出家以後業障一大堆,
一個人若真能出家,
功德無量,
因為你已經把自己獻出來,
奉獻給法界了,
不得了的功德,
但是最怕的就是自己又把自己鎖起來,
沒有發現到自己的殊勝,
只強化自己的齷齪,
或者那份自私,
那份計較執著,
如果這樣子,
那就很可惜,
有沒有問題?
因為接著下去其實又是另外一個單元,
一個重點,
就在講我們最熟悉的,
叫忠通說通,
忠就是宗教的忠,
忠通說通,
忠通屬於自正,
說通屬於正他,
就是自利利他,
忠通屬於自己心性的開發,
說通屬於要開發眾生的心性,
所以佛陀當然是忠通,
他自正自悟,
當然忠通,
但他開始講經的時候就叫說通,
所以有所謂的九部或者講十二部,
因為他開始針對不同的時機,
不同的對象,
說不同的法的內涵,
這些都是他的說法,
他說法不是他自己要這樣說,
而是因緣他必須這樣說,
叫對際說法,
不是佛要說法,
佛真的不想說法,
但他不得不說,
這叫隨緣,
不是他主動要的,
他也沒有排斥,
這邊要把它分清楚,
你前面已經懂了不落有跟空兩邊,
在這邊就要進一步,
就建立在這個中關鍵上,
或者講原始向上,
然後來理解忠通跟說通,
你就曉得兩個通通通,
你忠不通,
你說不通,
而我們現在是學習者,
很明顯吧,
佛是過來人,
他是以正悟的人,
我們現在未悟,
你能不能靠自己的力量就通,
很難啊,
如果那麼簡單,
佛就不用說他的過去世,
講他的本身,
他是怎麼修過來的,
現在已經有一個這麼殊勝,
這麼圓滿的說法者,
他幫我們把這個真理,
把道路給開出來,
指導我們,
我們為什麼不去學,
不依著他就能夠進去,
我們是透過說通進入忠通,
現在很多譬如說我們說禪宗,
那個忠義,
叫參畫頭或者墨照,
好像都可以把這個經典拿掉,
就這樣製成一宗,
尤其墨流的禪宗,
墨流的禪宗根本就是用心意識在參,
不是離心意識參,
用心意識在參,
那個墨照不是墨照,
是慢慢地坐下來就什麼都沒用,
一坐就打瞌睡,
叫墨照禪,
靜靜地就睡著了,
那參畫頭呢,
老是在那個語氣上打轉,
這個就是墨流,
那不可能入忠,
入忠就入心,
不可能真正的去探討心性,
而是在這個文字上打轉,
在意念上尋命,尋世,
那沒有辦法,
我們下一次就談這個中通跟說通,
最後我們來持百字明,
五缺
心
從你的心
放出光
包著你的全身,
包著你的周遭,
包著你的法界,
也就是讓你的光
不斷地延伸,
然後氣入,融入,
慢慢再收回來,
剛有你的自性光
所碰觸的眾生
都可以得到佛菩薩的引導,
都可以啟發他們的自性,
自性能夠現前,
我們當然最重要,
隨時要保持我們的節奏,
五
混